== قائمة السياسات ==
=== سياسات عامة ===
* [[ويكيبيديا:تجاهل كل القواعد|تجاهل كل السياسات]]
* [[ويكيبيديا:سياسات وإرشادات|سياسات وإرشادات]]
* [[ويكيبيديا:ويكيبيديا ليست|ويكيبيديا ليست]]
* [https://meta.wikimedia.org/wiki/Privacy_policy/ar سياسة الخصوصية] (سياسة الويكيميديا)
* [https://wikimediafoundation.org/wiki/Terms_of_Use/ar شروط الإستخدام] (سياسة الويكيميديا)
=== سياسات المحتوى ===
* '''[[ويكيبيديا:عناوين المقالات|عناوين المقالات]]''': قواعد وأسس إختيار عناوين المقالات باللغة العربية بحيث تكون واضحة، دقيقة وموجزة، ومتسقة مع العناوين الأخرى وسهلة البحث عنها.
* '''[[ويكيبيديا:سير الأحياء|سير الأحياء]]''': قواعد وأسس التعامل مع المقالات التي تتناول أشخاصا أحياء. يجب التعامل مع هكذا مقالات بحساسية مفرطة. يجب إعتماد توثيق علي الجودة. يجب القيام بالحذف الفوري ومن غير نقاش لأي معلومة تتناول أشخاصا أحياء إذا كانت غير موثقة بشكل قوي حتى ولو كانت إيجابية أو محايدة.
* '''[[ويكيبيديا:سياسة استعمال الصور|سياسة استعمال الصور]]''': يمنع منعا باتا رفع صور لها ملكية خاصة ولا تتطابق مع سياسات ويكيبيديا. يجب توفير كل البيانات المطلوبة عند رفع أي صورة إلى ويكيبيديا.
* '''[[ويكيبيديا:وجهة النظر المحايدة|وجهة النظر المحايدة]]''': يجب كتابة المقالات والقوالب المعروضة للقراء والتصنيفات والبوابات بوجهة نظر محايدة.
* '''[[ويكيبيديا:لا أبحاث أصيلة|لا أبحاث أصلية]]''': لا يسمح بكتابة نظريات أو بيانات أو عبارات أو أفكار أو حجج غير منشورة، ولا يسمح بأي تفسير أو تحليل جديد ولا بدمج معلومات أو عبارات أو أفكار أو حجج بشكل يمكن أن يقود لرواية مبتدعة أو لتفسير جديد تاريخيا.
* '''[[ويكيبيديا:موثوقية|الوثوقية]]''': لا يمكننا التحقق من الإدعاءات لكن يمكننا التحقق من نشرها في مطبوعة محترمة، لذا يجب أن [[ويكيبيديا:الاستشهاد بمصادر|تستشهد المقالات بمصادر]] قدر الإمكان. يمكن تحدي وإزالة أي معلومات بلا مصادر.
* '''[[ويكيبيديا:ويكيبيديا ليست|ويكيبيديا ليست]]''': ويكيبيديا موسوعة خطية قبل أي شيء. يمنع منعا باتا تحرير مقالات أصلية غير موثقة توثيقا كاملا. تجنب استخدامها لأغراض غير موسوعية.

* '''[[ويكيبيديا:ويكيبيديا ليست قاموسا|ويكيبيديا ليست قاموسا]]''': ويكيبيديا ليسن معجما أو قاموسا للكلمات. تجنب استعمال العامية أو الرطانة أو كتابة دليل المستخدمين إلا في النطاق الويكيبيدي.

=== السياسات السلوكية ===
* '''[[ويكيبيديا:أدب|أداب العمل الويكيبيدي]]''': للتعامل الويكيبيدي أداب خاصة قد تختلف مما نعتاد عليه في تعاملنا اليومي وخاصة سهولة سؤ فهم الكلام المكتوب وكثرة عدد المساهمين العديمي الخبرة بالتواصل من خلال الإنترنت. يجب اعتماد السلوكيات المتمدنة في التعامل والتضافر ويجب الإبتعاد عن الحدية والكلام المسيء بكل الأشكال. هناك العديد من [[ويكيبيديا:حل النزاع|وسائل حل النزاع]] عندما يخرج التواصل حدود المعقول واللياقة.
* '''[[ويكيبيديا:انطلاقة جديدة|إنطلاقة جديدة]]''': يحق لأي مستخدم لم يتعرض [[ويكيبيديا:العقوبات العامة|لأي عقوبات]] بأن يتخلى عن حسابه الويكيبيدي وأن يبداء بحساب جديد تحت إسم مستخدم مختلف.

* '''[[ويكيبيديا:توافق|الإجماع]]''': الإجماع بين الإقران هو الأسلوب الوحيد المعتمد في ويكيبيديا للوصول إلى القرارات الويكيبيدية ولحل النزاعات.

* '''[[ويكيبيديا:حل النزاع|حل النزاعات]]''': يجب حل النزاعات بالتي هي أحسن. من أفضل الأساليب التخاطب مباشرة مع من تختلف معه بلياقة مستعملا الحقائق المثبتة وليس الأراء. وفي حال عدم الوصول إلى التوافق، يمكن عرض الأمر على المجتمع الويكيبيدي متبعا الأصول للوصول إلى حل ناجع. تجنب تأييد شخص مخطيء حتى ولو كان إداريا أو صديقا.

* '''[[ويكيبيديا:حرب التحرير|حروب التحرير]]''': إذا ما تحدى أحد ما مساعماتك، ناقشها معه وحاول الوصول لتسوية أو اطلب [[ويكيبيديا:حل النزاع|حل الخلاف]]. تجب القيام بحروب وجهات نظر واعتمد الحقائق الموثقة من جهات جادة. إن [[ويكيبيديا:استرجاع|إسترجاعك]] لمقالة أو أي قسم منها خلال 24 ساعة، وبخاصة بسبب حروب تحريرية، سيعرض حسابك للمنع.

* '''[[ويكيبيديا:سياسة التحرير|سياسة التحرير]]''': قم بتحسين المقالات والصفحات كلما سنحت لك الفرصة حنى ولو تركت العمل غير كاملا. لا تقم بعمل تخريبي أو تحسين غير موثق. تأكد من شرح العمل الذي قمت به في حقل "[[مساعدة:ملخص التعديل|ملخص التعديل]]" قبل حفظ الصفحة.
* '''[[ويكيبيديا:تحرش|التحرشات]]''': أي تحرش يعرض صاحبه للمنع. التحرش يعني توجيه التهديدات أو تصيد الأخطاء غير المقصودة، أو التواصل المسيء بشكل متكرر أو وضع معلومات شخصية.
* '''[[ويكيبيديا:لا للهجوم الشخصي|لا للهجوم الشخصي]]''': يمنع منعا باتا أي تهجمات شخصية في أي مجال من مجالات ويكيبيديا. ركز على المحتوى وليس على شخص المحرر. التهجومات الشخصية تدل على عدم خبرة وتأثر على المجتمع الويكيبيدي بشكل سلبي وتقلل من اندفاع المساهمين.
* '''[[ويكيبيديا:ملكية المقالات|حقوق ملكية المقالات]]''': لك بعض [[ويكيبيديا:حقوق التأليف والنشر|الحقوق]] عندما تساهم في عمل الويكيبديا، لكن كل ما تحرره أو تنشئه في الموسوعة هو ملك للمجتمع الويكيبيدي ويحق لأي كان أن يعدل عملك حتى ولو بشكل كلي.
* '''[[ويكيبيديا:دمية جورب|دمى الجوارب]]''': دمية الجورب هو إنشاء أكثر من حساب ويكيبيدي لنفس المستخدم. سيغلق حساب أي مسنخدم ينشيء أكثر من حساب ليستعمله في أمور سلبية مثل إظهار دعم أكبر لما يطرحه أو في عمليات التصويت أو لدعم طلبات أخرى مثل رفع المنع. كما سيمنع أي من المستخدمين الأخرين الذين ينشؤون حسابات دمى جوربية من أجل دعم مواقفك.
* '''[[ويكيبيديا:سياسة اسم المستخدم|اسم المستخدم]]''': اختر اسما محايدا يسعدك المشاركة به. تستطيع طلب تغيير اسمك لكن لا يمكن حذف الاسم.
* '''[[ويكيبيديا:تخريب|التخريب]]''': التخريب هو أي عمل قد تقوم به، مثل الإضافة أو الحذف أو التغيير، بقصد الإساءة لموضوع المقالة أولنزاهة الموسوعة. يتعرض المستخدمين الذين يقومون بالتخريب إلى منعهم من المساهمة بالموسوعة.

=== سياسات الحذف ===
* '''[[ويكيبيديا:صفحة هجوم|حذف صفحات الهجوم]]''': يقوم الإداريون بحذف أي عمل هجومي يقوم به المحررون في أي من نطاقات الويكيبيدية مثل المقالات أو الصفحات أو التصنيفات أو التحويلات أو الملفات المرفوعة.

* '''[[ويكيبيديا:معايير الحذف السريع|معايير الحذف السريع]]''': الصفحات والمقالات الفارغة أو التي لا تحتوى معلومات مفيده أو محواها تافه أو تخريبي تتعرض للحذف الفوري من دون نقاش. يمكنك معاينة كل حالات الحذف السريع في [[ويكيبيديا:معايير الحذف السريع|صفحة الشطب]]. أما الموضيع المثيرة للجدل، لا تحذف إلا بعد إعطائها [[ويكيبيديا:نقاش الحذف|التمحيص الكافي]].

* '''[[ويكيبيديا:سياسة الحذف|سياسة الحذف]]''': طلبات الحذف تنفذ من قبل الإداريين فقط ويجب أن تتبع ألية من ثلاث خطوات وفترة إنتظار لا تقل عن أسبوع واحد.

* '''[[ويكيبيديا:مزيلو تعديلات|محو دائم]]''': يتم حفظ كل مساهمة في ويكيبيديا بما فيها ما يتم حذفه وتغييره في قواعد بيانات دائمة. في حالات خاصة شديدة يمكن طلب محو دائم لمعلومات أو بيانات التي يجب أن يقوم بها إداري خبير. تستعمل بأغلب الأحيان لمحو [[ويكيبيديا:تشهير|تشهير]] او لأجل حفظ حقوق مؤلفين.

* '''[[ويكيبيديا:اقتراح الحذف|اقتراح حذف مقال غير مثير للجدل]]''': في حالات المقالات غير المثيرة للجدل، يمكن طلب الحذف من دون نقاش مرة واحدة شرط أن يبقى الطلب من دون اعتراض لمدة أسبوع.

* '''[[قرارات الكتب|اقتراح حذف كتاب]]''': في حالات [[ويكيبيديا:كتب |الكتب]] غير مثيرة للجدل، يمكن طلب الحذف من دون نقاش مرة واحدة شرط أن يبقى الطلب من دون اعتراض لمدة أسبوع.

* '''[[ويكيبيديا:حذف المراجعات|حذف المراجعات]]''': يملك الإداريون صلاحية حذف مواد وبيانات غير مقبولة بشكل فاضح.

=== السياسات التنفيذية ===
* '''[[ويكيبيديا:إداريون|الإداريون الويكيبيديون]]:''' على الإداريون أن يكونوا قدوة لبقية العاملين في ويكيبيديا. كما عليهم أن يطبقوا القوانين على أنفسهم أولا، ثم التأكد من أن جميع المساهمين في ويكيبيديا يتقيدون بالمعايير والسياسات المعتبرة. عليهم أن يتصرفوا بروية وحكمة وعدالة واتباعع اللسلوكات المتمدنة تجاه الأحرين وتجاه المحتوى الويكيبيدي. كما يتوجب عليهم توضيح الأمور باشكل الجيد. لكن، تذكر، الإداريون هم بشر وجل من لا يخطيء.

* '''[[ويكيبيديا:سياسة الطرد|سياسة الطرد]]''': سيتم طرد ومنع كل مستخدم شرس يعتمد التعطيل والعرقلة وإعاقة العمل. لا يمكن إعادة المطرودين إلا بقرار من [[ويكيبيديا:مجلس التحكيم|مجلس التحكيم]]. لا يجب مساعدة أو مساندة المطرودين.

* '''[[ويكيبيديا:سياسة المنع|سياسة المنع]]''': سيتم منع المشاركين المسببين لعرقلة العمل الويكيبيدي لفترة محددة قد تقصر أو تطول.

* '''[[ويكيبيديا:سياسة الحماية|سياسة حماية الصفحات]]''': يتم حماية الصفحات من التعديلات عندما تقوم حروب تحريرية حولها أو عندما تكون معرضة لتخريب مستمر أو عندما يكون هناك خلافات حادة حول المحتوى. ويمكن أن يكون المنع تاما أو جزئيا. مع أن الإداريون يملكون حق تحرير مقالات ممنوعة، إلا أنه من المفضل عدم إجراء تحريرات للمقالة خلال فترة المنع إلا في الحالات القصوى.

=== السياسات القانونية ===
* '''[[ويكيبيديا:حماية الأطفال|سياسة حماية الأطفال]]''': يتم المنع الفوري لأي مستخدم يتناول العلاقة الجنسية مع الأطفال واليافعين.
* '''[[ويكيبيديا:حقوق التأليف والنشر|حقوق النشر]]''': تعطي الموسوعة أهمية كبرى لحقوق نشر الأخرين. لذلك، يجب عدم استعمال أي معلومة أو مادة لها حقوق نشر خاصة من دون الحصول على التفويضات اللازمة.
* '''[[ويكيبيديا:حقوق التأليف والنشر#إذا وجدت صفحة على ويكيبيديا تحتوي على مواد ذات حقوق محفوظة|خرق حقوق النشر]]''': لا تتساهل الموسوعة، بالمطلق، مع أي عمل يعارض قانون حرية النشر وسيتم حذف أي عمل متعارض مع هذا القانون لحظة اكتشافه.
* [[ويكيبيديا:محتوى غير حر|معايير المحتويات غير الحرة]]: في حالات قليلة جدا، يمكن استعمال مواد حرة بصفة الإستعمال العادل. يجب التأكد من مطابقة حقوق المادة مع المعايير المقبولة.
* '''[[ويكيبيديا:تشهير|التشهير الشخصي]]''':
* [[ويكيبيديا:نص رخصة جنو للوثائق الحرة|نص رخصة جنو للتوثيق الحر]]
* '''[[ويكيبيديا:لا تهديدات قضائية|لا تهديدات قضائية]]''': إذا كان لديك خلاف مع المجتمع أو أفراده فاعتمد حل الخلاف داخليا باتباع إجرآت [[ويكيبيديا:حل النزاع |حل الخلاف]] في ويكيبيديا. لا مانع من تقرير مؤدب عن مشكلة قانونية مثل التشهير أو خرق حقوق الملكية والذي سيتعامل معه بسرعة. لكن إن قررت اللجوء للقضاء توقف عن التحرير حتى انتهاء القضية وانتبه أنك قد تمنع.
* '''[[ويكيبيديا:شروط الاستخدام]]''': الشروط المسموح بها استخدام المواد المتوفرة على ويكيبيديا.
* '''[[ويكيبيديا:إعادة استخدام محتويات ويكيبيديا|إعادة استخدام محتويات ويكيبيديا]]''': يمكن استخدام المواد المتوفرة ضمن الموسوعة بحسب [[رخص المشاع الإبداعي|قوانين رخص المشاع الإبداعي]] و [[رخصة جنو للوثائق الحرة|رخص جنو]] والتي تفرض ذكر المصدر وإعطاء نفس الحقوق لعملك للأخرين.

=== الخطوات الإجرائية ===
* '''[[ويكيبيديا:مجلس التواسط|مجلس التواسط]]''': إن مهمة مجلس التواسط هي المساعدة في حل الخلافات بين أعضاء ويكيبيديا العربية، والمجلس جزء من عملية حل الخلاف الرسمية في الموسوعة.
* '''[[ويكيبيديا:سياسة التواسط|سياسة التواسط]]''': التواسط هو مساعدة طرف حيادي ثالث لوصول طرفين أو أكثر إلى تفاهم تجاه مسألة معينة. يمكن تقديم طلب التواسط بالاتصال بأحد أعضاء [[ويكيبيديا:مجلس التواسط|مجلس التواسط]].
* '''[[ويكيبيديا:سياسة البوت|سياسة البوتات]]''': تعنى سياسة البوت بتنظيم عمليات جميع البوتات والسكريبتات الآلية المستخدمة من أجل القيام بتعديلات آلية في ويكيبيديا، سواء كانت تلك التعديلات آلية بالكامل، أو بمساعدة الإنسان، كما أنها تنظم آلية الموافقة على البوتات الجديدة في ويكيبيديا العربية.
* '''[[ويكيبيديا:تدقيق مستخدم|سياسة تدقيق مستخدم]]''': أداة تدقيق المستخدم هي أداة تسمح لعدد قليل من المستخدمين بمعرفة عنوان الأيبي الذي يساهم منه المستخدمون الآخرون وأيضا كل الحسابات التي استخدمت أيبي معين، وذلك وفق شروط خاصة كحماية الموقع من التخريب.
* '''[[ويكيبيديا:حقوق المستخدم الويكيبيدي|حقوق المستخدم الويكيبيدي]]''':
* * '''[[ويكيبيديا:بروكسيات مفتوحة|لا بروكسيات مفتوحة]]''': البروكسيات المفتوحة تمكن مستخدميها من إخفاء عنوان الآي بي الذي يستخدمونه، عنوان الآي بي هذا يستخدم في تحديد الحاسوب المتصل. عادة تستخدم البروكسيات المفتوحة بواسطة المخربين لذا تمنع حسابات البروكسيات المفتوحة في تسجيل الحسابات أو تعديل الموسوعة. وهذه الحسابات يمكن منعها واسترجاع تعديلاتها.
* '''[[ويكيبيديا:استثناء من منع الأيبي|إستثناءات منع الأيبي]]''': الاستثناء من منع الأيبي هي صلاحية يمكن أن يمنحها الإداريون لبعض المستخدمين، مما يجعلهم قادرين على تجاوز عمليات المنع التلقائي، والتي يمكن أن يتعرضوا لها إذا ما قام مزود خدمة الإنترنت بإعطائهم عنوان آيبي ممنوع من التحرير؛ وبهذا يمكنهم التعديل من على حسابهم الخاص، بمجرد تسجيل الدخول عليه، رغم منع عنوان الآيبي الخاص به.
* '''[[ويكيبيديا:سياسة التواسط|سياسة التواسط]]''': تقوم ويكيبيديا على مبدأ التوافق في صنع القرار، ولهذا تنشأ طريقة للتواسط تهدف لحل الخلافات وفض النزاعات الناشئة من المساهمين الذين خالفوا مرارا سياسات الموسوعة، وخاصة في مجال الإرشادات والتعامل مع الآخرين. ويمكن تقديم الطلب إلى مجلس التواسط.
* '''[[ويكيبيديا:بروكسيات مفتوحة|البروكسيات المفتوحة]]''': البروكسيات المفتوحة تمكن مستخدميها من إخفاء عنوان الآي بي الذي يستخدمونه، عنوان الآي بي هذا يستخدم في تحديد الحاسوب المتصل. عادة تستخدم البروكسيات المفتوحة بواسطة المخربين لذا تمنع حسابات البروكسيات المفتوحة في تسجيل الحسابات أو تعديل الموسوعة. وهذه الحسابات يمكن منعها واسترجاع تعديلاتها.
* '''[[ويكيبيديا:سياسات وإرشادات|السياسات والإرشادات]]''': صفحات تبحث بالعمق السياسات المذكورة في هذا الصفحة.

=== قوانين مؤسسة ويكيبيديا ===
* '''[[ويكيبيديا:إجرآت مكتب ويكيبيديا|إجرآت مؤسسة الويكيبيميديا]]''': يحق للمكتب الرئيسي لمؤسسة ويكيبيديا باتخاذ إجرآت استثنائية في حذف مقالات تتعرض للجدل الشديد.
* '''[[ويكيبيديا:فريق المتطوعين للرد|فرق الرد المتطوعين]]''': هم مجموعة من المتطوعين الذين يتولون الرد على الرسائل الإلكترونية المرسلة إلى مؤسسة ويكيميديا.
* '''[[ويكيبيديا:سياسات ويكيميديا|سياسات ويكيميديا]]''': موقع يربط إلى صفحات سياسات ويكيميديا الشركة الأم المنتجة لبرامج ويكيبيديا.

=== للاستزادة ===
* [[ويكيبيديا:قائمة الإرشادات|قائمة الإرشادات]]
* [[ويكيبيديا:دليل الأسلوب/المحتوى]]
* [[ويكيبيديا:دروس (تذكر جيدا)|تذكر جيدا]]
* [[ويكيبيديا:آلية إقرار السياسات|كيف تصنع سياسة]]
* [[ويكيبيديا:استئناف منع|استئناف منع]]
* [[ويكيبيديا:سياسة الحظر|سياسة الحظر]]
* [[ويكيبيديا:حل النزاع|حل النزاعات]]
* [[ويكيبيديا:سياسة استعمال الصور|سياسة استخدام الصور]]
* [[ويكيبيديا:ويكيبيديا ليست#ويكيبيديا ليست خاضعة للرقابة|رقابة]]
* [[ويكيبيديا:قواعد مبسطة|القواعد المبسطة]]
* [[ويكيبيديا:القواعد الثمانية للتحرير الجيد|ثماني قواعد للتحرير]]، [[w:Wikipedia:8 simple rules for editing our encyclopedia|بالإنكليزية]]
* [[ويكيبيديا:القواعد العشرة للتحرير الجيد|عشرة قواعد لتحرير ويكيبيديا]]، [[w:Wikipedia Ten simple rules for editing Wikipedia encyclopedia|بالإنكليزية]]
* [[ويكيبيديا:تريفيكتا:القواعد الثلاثة الرابحة]]، [[w:Wikipedia:Trifecta|بالإنكليزية]]
* [[ويكيبيديا:القواعد هي مباديء|القواعد ويكيبيديا هي مباديء وليست قوانين]]، [[w:Wikipedia:The rules are principles|بالإنكليزية]]

== قائمة الإرشادات ==
=== إرشادات عامة ===
* [[ويكيبيديا:ساهم فيما تعرفه أو ترغب في أن تعرفه|ساهم فيما تعرفه أو ترغب في أن تعرفه]]
* [[ويكيبيديا:كن جريئا|كن جريئا في تحديث الصفحات]]
* [[ويكيبيديا:أظهر ما لم تكمله|أظهر ما لم تكمله]]
* [[ويكيبيديا:ابن الشبكة|ابن الشبكة]]
* [[ويكيبيديا:بوت|تفادى استعمال الروبوتات]]
* [[مساعدة:ملخص التعديل|اكتب ملخصا لما حررت]]
لمزيد من النصائح المفيدة الأخرى، طالع [[ويكيبيديا:تفادي الأخطاء الشائعة|تفادي الأخطاء الشائعة]].
=== إرشادات السلوك ===
* [[ويكيبيديا:توقيع|وقع رسائلك في صفحات النقاش]]
* [[ويكيبيديا:تفادى الإساءة|تفادى الإساءة]]
* [[ويكيبيديا:لا تهديدات قضائية|لا تهديدات قانونية]]
* [[ويكيبيديا:لج قبل التغييرات الكبيرة|لج قبل التغييرات الكبيرة في المقالات القائمة]]
* [[ويكيبيديا:سياسة اسم المستخدم|لا أسماء مستخدمين منفرة]]
* [[ويكيبيديا:من فضلك لا تعذب القادمين الجدد|من فضلك لا تعذب القادمين الجدد]]
* [[مساعدة:تراجع|دائما اشرح تراجعاتك]]
* [[ويكيبيديا:قاعدة الاسترجاعات الثلاث|قاعدة الثلاثة استرجعات]]
* [[ويكيبيديا:إداريون|التعامل مع الموضوعات الإدارية]]
* [[ويكيبيديا:صفحات المستخدمين|استخدم صفحتك بشكل مناسب]]

=== إرشادات المحتوى ===

* [[ويكيبيديا:دليل الأسلوب/تنظيم المقالة|دليل لكتابة مقالات أفضل]]
* [[ويكيبيديا:اشرح الاصطلاحات|اشرح الاصطلاحات]]
* تعامل بشكل مناسب مع [[ويكيبيديا:براءات الكلام الفارغ|براءات الكلام الفارغ]]
* [[ويكيبيديا:الاستشهاد بمصادر|اذكر المصادر]]: الفت نظر القارئ إلى المراجع الحجة (واسردها بالشكل السليم)
* [[ويكبيديا:إمكان التحقق|إمكان التحقق]]: تأكد من إمكان التحقق من المعلومات المشار إليها في المراجع عند اللزوم.
* [[ويكيبيديا:تفادى العبارات التي تصبح قديمة بسرعة|تفادى العبارات التي تصبح قديمة بسرعة]]
* [[ويكيبيديا:ركز على الموضوع|ركز على الموضوع]]
* [[ويكيبيديا:حذر القراء من حرق الحكاية|حذر القراء من حرق الحكاية]]
* [[ويكيبيديا:اجعل المقالات مفيدة للقارئ|اجعل المقالات مفيدة للقارئ]]
* [[ويكيبيديا:راجع حقائقك|راجع حقائقك]]
* [[ويكيبيديا:لخص النقاشات|لخص النقاشات]] (بعد فترة)
* [[ويكيبيديا:الخوارزميات على ويكيبيديا|الخوارزميات على ويكيبيديا]]
* [[ويكيبيديا:لا تسنتج للقارئ|لا تستنتج للقارئ]]

=== إرشادات الأسلوب ===

* [[ويكيبيديا:دليل الأسلوب|دليل الأسلوب]]
* [[ويكيبيديا:لا تضمن المقال نصوصا من أمهات الكتب|لا تضمن المقال نصوصا من أمهات الكتب]]
* [[مساعدة:ملخص التعديل|دائما املأ سطر الملخص]]
* [[ويكيبيديا:اسنخدم العناوين الفرعية باعتدال|استخدم العناوين الفرعية باعتدال]]
* [[ويكيبيديا:استخدم جملا قصيرة وقوائم|استخدم جملا قصيرة وقوائم]]
* [[ويكيبيديا:لا تستخدم السطور الجديدة|لا تستخدم السطور الجديدة]]
* [[ويكيبيديا:فقرات الجملة الواحدة|تفادى الفقرات من جملة واحدة]]
* [[ويكيبيديا:صفحات فرعية|لا تستخدم الصفحات الفرعية]]

=== إرشادات بشأن تقنيات تجميع المقالات ===

* اختيار التقنية/التقنيات الملائمة: التصنيفات، والقوائم، وقوالب التصفح
* تقنيات التجميع:
** [[مساعدة:قوائم|القوائم]]
** [[ويكيبيديا:تصنيف|التصنيف]]
** [[ويكيبيديا:قوالب تصفح|قوالب التصفح]]

{{مبادئ ويكيبيديا}}
{{سياسات وإرشادات ويكيبيديا}}

[[تصنيف:سياسات ويكيبيديا]]
[[تصنيف:سياسات وإرشادات ويكيبيديا]]