{{policy|ВП:ПП}}
{{Шаблон:Вікіпедія:Правила і поради/sandbox2|expanded=all}}

Мета української [[Вікіпедія|Вікіпедії]]&nbsp;— створення повноцінної, точної [[Енциклопедія|енциклопедії]] [[Українська мова|українською мовою]] і ніщо інше.

Нижченаведені вказівки&nbsp;— загальноприйняті у Вікіпедії правила, яких варто дотримуватися для найкращого досягнення цієї мети.

=== Мова і стиль ===
{{main|Вікіпедія:Стиль#Мова і стиль}}
{{main|Вікіпедія:Дотримання мовних стандартів}}
{{коротка назва|ВП:УКРМОВА}}

В усіх статтях повинна використовуватися [[Літературна мова|літературна українська мова]]. В обговореннях можна використовувати інші мови та [[суржик]], але не зловживайте цим. У будь-якому разі намагайтеся використовувати українську мову, тому що цей проєкт призначено насамперед для українськомовних користувачів, іноземці можуть звертатися до проєктів своєю мовою.

Стиль статей має бути енциклопедичним. Так, наприклад, не можна використовувати звертання від першої особи, використання прямої мови, а також просторічні висловлювання. При написанні статті зі спірного питання не можна стверджувати, що одна з точок зору правильніша за інші; висвітлюйте всі точки зору чесно, неупереджено, з [[Вікіпедія:Нейтральна точка зору|нейтральних позицій]]. Якщо ви бажаєте висловити свою особисту думку, це можна зробити на сторінці обговорення статті.

=== Виправляйте наявні статті ===
Часто корисніше доповнити й виправити наявну статтю, ніж створити нову.
Якщо ви бачите в статті або фактичну помилку, або неактуальні дані&nbsp;— без вагань виправляйте її. Цим ви допоможете тим, хто буде читати цю статтю після вас.

=== Пишіть про те, що відоме вам і цікаве багатьом ===
Створюйте нову статтю лише тоді, коли дійсно вважаєте, що вона може бути кому-небудь потрібна. 

Вікіпедія&nbsp;— неоплачувана робота, і якщо ви хочете отримати від участі користь і задоволення, будь ласка, пишіть про те, що вам цікаве або що ви добре знаєте. Якщо ви взялися за статтю на тему, про яку знаєте небагато, присвятіть достатньо часу її вивченню. Можливо, на читання на тему варто витратити кілька годин чи днів — так ви довідаєтеся багато нового і створите якісну статтю, корисну для багатьох.

Якщо ж ви почали писати статтю тільки тому, що клацнули на посиланні на порожню сторінку (такі посилання позначено іншим кольором), то, будь ласка, не пишіть її зовсім. Це відбере у вас час і сили, а на Вікіпедії з'явиться ще одна незакінчена стаття.

'''Ніколи не створюйте статті з одного-двох рядків — їх однаково рано чи пізно вилучать як безглузді статті-«обманки».''' <!-- Особливе звернення до адміністраторів — не створюйте такі статті самі, щоб не заохочувати інших, бо українська Вікіпедія буде суцільним обманом. -->

Разом з тим, розмір статті — не головне. Людей цікавить інформація, а не обсяг статей. Не зловживайте розміром. Часом людина натрапляє на велику публіцистичну статтю й розміщує її у Вікіпедії. Насправді стаття занадто «популярна» і містить мало дійсно корисної інформації, зате дуже багато «води». При цьому неспеціалістові важко навіть зрозуміти, який з наведених фактів є важливим, а який — ні. Будь ласка, не розміщуйте у Вікіпедії подібних статей. Коротка «суха» стаття, в якій чітко розкрито зміст теми і зрозуміло, що саме треба доповнити та чим її розширити, значно краща за подібний «водянистий напівфабрикат». Якщо ви не можете зробити зі статей-джерел справді змістовний витяг, краще не пишіть їх зовсім.

Нерідко буває так, що автор не має можливості дописати статтю. Якщо ви не впевнені, що зможете довести статтю до прийнятного стану, не пишіть її. Тільки якщо ви маєте твердий намір дописати статтю в майбутньому, додавайте таку незакінчену статтю до Вікіпедії, але обов'язково позначте її як [[Вікіпедія:Стаття-заготовка|статтю-заготовку]], розмістивши внизу сторінки шаблон {{tl|заготовка}}.

Якщо термін у статті має кілька значень, рекомендується створити окрему статтю для кожного значення плюс, за можливості, [[Вікіпедія:Неоднозначність#Створення сторінок значень|сторінку з переліком значень]] («дизамбіг», від {{lang-en|disambiguation page}}), додавши до її коду шаблон {{tl|disambig}}. Приклад сторінки розв'язання неоднозначностей: [[Європа]].

=== Перекладайте статті з інших мов ===
{{main|Вікіпедія:Переклад}}
{{див. також|Вікіпедія:Правила відтворення власних назв іншомовного походження}}
Візьміть важливу інформацію зі [[Вікіпедія:Список Вікіпедій|статті іншою мовою]]. Найчастіше це буде англійська.

У [[:en:Main page|Вікіпедії англійською мовою]] понад 6 млн сторінок, у [[:de:Hauptseite|Вікіпедії німецькою]]&nbsp;— понад 2 млн, а в українській&nbsp;— уже '''{{NUMBEROFARTICLES}}'''. Одне із завдань Вікіпедії&nbsp;— обмін знаннями між людьми, тому перекладайте українською статті з інших мов. Якість українськомовного розділу Вікіпедії повинна бути високою, тому не забивайте Вікіпедію порожніми статтями-«обманками». Будь ласка, перекладайте з тих мов, які добре знаєте&nbsp;— неякісний переклад не допоможе нашому проєктові. Перекладаючи терміни та визначення, не забувайте, що одне й те саме слово може мати різне значення чи принаймні різні відтінки значення в українській і в мові, з якої ви перекладаєте. При збереженні перекладу обов'язково зазначайте в описі редагування, що це — переклад, і надавайте посилання на статтю-джерело в іншомовному розділі Вікіпедії. Замість опису редагування можна використати шаблон {{tl|перекладена стаття}}, розмістивши його на сторінці обговорення перекладеної статті.  

;Координація перекладів:
На сторінці [[Вікіпедія:Проєкт:Інтервікіпереклади]] розміщуються відомості про координацію зусиль, пов'язаних із перекладанням статей у Вікіпедії.

=== Посилайтеся ===
Робіть [[посилання]] на свою статтю. У кожній статті має бути мінімум одне посилання на іншу статтю і на кожну статтю має бути посилання з іншої статті, причому бажано, аби це були не тільки циклічні посилання, а щоб до кожної статті можна було дістатися з початкової статті за невелике число кроків. Посилання потрібно ставити заздалегідь, незалежно від того, чи існує зараз стаття, на яку ви посилаєтеся.

Створивши статтю, подумайте, у яких з уже створених розділів Вікіпедії можуть міститися ті чи інші згадування про неї. Якщо знайдете такі статті&nbsp;— поставте в них посилання на свою статтю. Наприклад, якщо пишете про яке-небудь місто&nbsp;— зайдіть у розділ «Географія» і пройдіться там у підрозділах, якщо про яку-небудь тварину&nbsp;— зайдіть у розділ «Біологія» та подібні.

Коротка стаття з [[гіпертекст]]овими посиланнями може замінити довгу чисто текстову статтю, що пояснює кожен термін описово.

Бажано ''усі'' посилання на інші статті у Вікіпедії ставити безпосередньо з тексту, а посилання на зовнішні джерела&nbsp;— після статті, під заголовком <code><nowiki>== Посилання ==</nowiki></code> (дотримуймося єдиного стилю для всіх статей). У посиланнях на статті української Вікіпедії не треба ставити префікс <code>:uk:</code>. Використовуйте пропуски замість символів підкреслення в назвах статей.

Користь від статті збільшується пропорційно кількості посилань з неї й на неї.

Для узгодженої роботи з вашими іноземними колегами додавайте до [[Вікіпедія:Вікідані|Вікіданих]] [[Вікіпедія:Інтервікі|інтервікі]]&nbsp;— посилання на версії статті іншими мовами.

=== Пишіть неупереджено й безсторонньо ===
В об'єктивній і точній енциклопедії будь-які почуття є зайвими. Намагайтеся писати об'єктивно, з [[Вікіпедія:Нейтральна точка зору|нейтрального погляду]]. Якщо пишете статтю про суперечливе питання, намагайтеся представити всі точки зору, давши посилання на різні думки.

=== Підписи ===
{{main|Вікіпедія:Підпис}}
* У статтях підписуватися не варто — їх згодом буде змінювати ще безліч співавторів.
* В обговореннях (зокрема на «своїй» сторінці обговорення) підписуватися потрібно ''обов'язково'': це робить перегляд протоколу бесіди набагато зручнішим. Потрібно пам'ятати, що обговорення читатимуть не тільки ви і ваші співрозмовники, а й інші люди після вас, тому що обговорення іноді містять дуже важливу інформацію, яка стосується статті.
* Щоб поставити підпис, уведіть <code><nowiki>~~~~</nowiki></code> (підпис + дата + час) або <code><nowiki>~~~</nowiki></code> (просто підпис, без дати і часу). Краще використовувати перший варіант, тому що можна буде бачити послідовність подій, навіть якщо повідомлення перемішано.
* Підпис ставиться ''після'' репліки, а не до неї — звідси і саме слово ''під''пис.

=== Структура статті ===
{{коротка назва|[[ВП:НАГОЛОС]]}}
В перших рядках статті має бути її визначення, до того ж заголовок статті у визначенні повинен бути виділений у коді статті <code><nowiki>'''трьома апострофами з обох боків'''</nowiki></code> і неодмінно містити '''наголос''', оскільки '''Вікіпедія — це енциклопедія (а для статей у них наголос є доконечним)'''. Після визначення та вступу-анотації, що їх, в разі вибору статті в категорію вибраних, може бути розміщено на головній сторінці, йде розгорнута стаття, бажано розділена на порівняно невеликі секції. Потім можна розмістити навігаційні шаблони та [[Вікіпедія:Категоризація|категорії]] статті, саме в такій послідовності.
Приклад (чисто гіпотетичний):

<pre>
'''А́зія''' — [[частина світу]], східна частина материка [[Євразія]].

== Географія ==
Азія — найбільша частина світу, омивається 4 [[океан]]ами.
...

== Населення ==
Азія — найнаселеніша частина світу, в ній мешкає 50% населення Землі.
...

{{Країни Азії}}

[[Категорія:Частини світу]]
[[Категорія:Азія]]
</pre>

Зверніть увагу на наголошення в означенні, категорію головного рівня [[:Категорія:Геопункти Аз]] та відступи розміром один рядок поміж параграфами.

=== Як створити статтю ===

==== Переконайтеся, що подібної статті немає ====
{{Ярлик|ВП:ПОДІБНЕ}}
Перш ніж створити статтю, переконайтеся, що у Вікіпедії немає аналогічної статті з подібною назвою. Для цього скористайтеся пошуковим рядком у верхньому правому куті цієї сторінки.

Якщо ви впевнені, що статті з вашою темою немає, все ж вивчіть суміжні розділи Вікі. Для цього зайдіть спочатку на [[Головна сторінка|головну сторінку]] або спробуйте ввести альтернативні назви для вашої статті. Приклад: «[[бегемот]]»&nbsp;— «[[гіпопотам]]»

Не забувайте, що посилання на біографічні статті можуть бути не лише в категорії [[:Категорія:Персоналії|Персоналії]], але на них можна вийти й у категорії [[:Категорія:Історія|Історія]] з підкатегорії [[:Категорія:Історики|Історики]]<!--з розділу [[Біографії суспільних і політичних діячів]], [[:Категорія:Видатні українці]]-->, а також у категорії [[:Категорія:Література|Література]] з підкатегорій [[:Категорія:Письменники|Письменники]], [[:Категорія:Книги за автором|Книги за автором]], у категорії [[:Категорія:Філософія|Філософія]] з підкатегорії [[:Категорія:Філософи|Філософи]] тощо.

Перевірте також, чи існує відповідний елемент [[Вікідані|Вікіданих]]. Якщо вже існує елемент з посиланнями на статті іншими мовами, наприклад, англійською, поставте в ньому посилання на вашу статтю.

==== Створення статті ====
* Якщо на статтю є посилання, але самої статті поки не існує, посилання позначається червоним кольором або знаком питання залежно від налаштувань користувача. Якщо таке [[Вікіпедія:Червоні посилання|червоне посилання]] вже існує в якій-небудь статті, то при переході по ньому браузер відразу ж відкриває сторінку редагування статті.
* Для того щоб створити нову статтю, на яку ще немає посилання, просто введіть її назву в пошуковому рядку Вікіпедії і натисніть {{клавіша|Enter}}. Відкриється порожня сторінка з написом 

{{початок цитати}}Не знайдено результатів, що відповідають запиту.<br/>'''Ви можете [[Назва сторінки|створити сторінку «Назва сторінки»]] у Вікіпедії або подати на неї [[Вікіпедія:Запити на статті|запит]]''' <small>([[Спеціальна:Покажчик за початком назви/Назва сторінки|сторінки, що починаються з цієї назви]] | [[Спеціальна:Посилання сюди/Назва сторінки|посилання на цю назву]])</small>{{кінець цитати}}

Натисніть на червоне посилання і створіть нову статтю.

==== Давайте статтям правильні назви ====
Давайте статтям поширені назви. Якщо заголовок статті має багато синонімів, використовуйте [[Довідка:Перенаправлення|перенаправлення]]. Усі ключові правила і поради щодо іменування статей зібрано у статті [[Вікіпедія:Іменування статей]].

Якщо ви хочете [[Вікіпедія:Статті-кандидати на вилучення|вилучити]] або [[Довідка:Перейменування сторінки|перейменувати (перемістити)]] сторінку, переконайтеся, що на неї немає посилань з інших сторінок. Для цього натисніть [[Спеціальна:Посилання сюди/Вікіпедія:Правила і настанови|Посилання сюди]] у блоці «Панель інструментів» головного навігаційного меню (під логотипом Вікіпедії).

Стежте за розділами:

* [[Вікіпедія:Статті-кандидати на вилучення]]
* [[Спеціальна:Короткі сторінки]]

=== Додавайте ілюстрації ===
{{main|Довідка:Файли}}
За можливості додавайте фотографії, карти, малюнки або навіть звукові файли (їх, найімовірніше, можна взяти з відповідної статті в іншомовному розділі). Якщо подібного файлу ще немає в [[Спеціальна:Список файлів|базі медіа]], його можна завантажити, попередньо [[Довідка:Реєстрація|зареєструвавшись]] у системі. У разі ускладнень щодо того, як додати завантажений вами файл до статті, перегляньте [[Вікіпедія:Як редагувати статтю]].

Не розміщуйте у Вікіпедії матеріали, на які ви не маєте прав!

=== Типографія ===
'''Статті Вікіпедії слід оформляти у типографському, а не машинописному стилі.'''

* Як тире використовуйте '''[[тире]]''' (—), а не дефіс (-), два дефіси (--), мінус (&minus;) або «коротке» («середнє») тире (–).
* При вказанні інтервалів — наприклад, у датах&nbsp;— використовуйте тире без пробілів: ''1939—1945''. «Коротке» («середнє») тире в українській Вікіпедії не використовується.
* Замість "машинописних" лапок використовуйте '''«[[Лапки#Лапки в українській мові|ялинки]]»'''. Лапки в лапках оформляйте як '''„лапки“''' альтернативного рисунку.
* Якщо потрібно вказати наголос, використовуйте '''[[Знак наголосу|знак на́голосу]]''', а не велИку чи в'''и'''ділену букву.
* З технічних причин <!-- Яких саме? У німецькому і російському розділах типографський апостроф у назвах статей використовується без жодних проблем --> у назвах статей рекомендується використовувати машинописний (<code>'</code>, код U+0027), а не типографський '''[[апостроф]]''' (<code>’</code>, код U+2019). Якщо в назві статті є апостроф, обов'язково створюйте перенаправлення з альтернативного варіанту.
* Не замінюйте знак '''«[[три крапки]]»''' (<code>…</code>) трьома крапками (<code>...</code>).

Найуживаніші [[Довідка:Спецсимволи|спеціальні символи]] з метою швидкої їхньої вставки розташовано під вікном редагування (під кнопками «Зберегти сторінку» і «Попередній перегляд», після посилання «Спеціальні символи»). Також у пригоді може стати [https://r2u.org.ua/wiki/keyboard/UkrainianUnicode спеціальна розкладка клавіатури] з цими символами.

Інші спеціальні символи: номер <code>№</code>, параграф <code>§</code>, градус <code>°</code>, проміле <code>‰</code>, плюс-мінус <code>±</code>, помножити <code>&times;</code>, помножити крапкою <code>·</code>, не дорівнює <code>≠</code>, приблизно дорівнює <code>≈</code>, менше або рівне <code>≤</code>, більше або рівне <code>≥</code>, еквівалентно <code>≡</code>, стрілка вліво <code>←</code>, стрілка вправо <code>→</code>, стрілка вгору <code>↑</code>, стрілка вниз <code>↓</code>, стрілка вліво-вправо <code>↔</code>, нескінченність <code>∞</code>.

Не вагайтеся використовувати і грецькі букви: <code>Αα Ββ Γγ Δδ Εε Ζζ Ηη Θθ Ιι Κκ Λλ Μμ Νν Ξξ Οο Ππ Ρρ Σσ Ττ Υυ Φφ Χχ Ψψ Ωω</code>.

Іншомовні слова слід давати у точному оригінальному написанні, наводячи українську транскрипцію в неочевидних випадках.

=== Використовуйте шаблони і створюйте нові ===
[[Вікіпедія:Шаблони|Шаблони]]&nbsp;— потужний механізм Вікіпедії, що дозволяє багаторазово використовувати один раз створений текст. Шаблони найчастіше використовуються або для спеціальних позначок у статтях (наприклад, {{tl|заготовка}} або {{tl|disambig}}), або для навігації всередині групи статей визначеної тематики (наприклад, {{tl|країни Європейського Союзу}}). Використовуйте шаблони в статтях, що відносяться до вже наявних груп, і створюйте нові шаблони для груп, що поки відсутні.

=== Категорії статей ===
{{main|Довідка:Категорія}}
[[Вікіпедія:Категоризація|Категорії]] дозволяють логічно сортувати споріднені за змістом статті, наприклад, «[[:Категорія:Міста|Міста]]»&nbsp;— статті про міста, «Україна»&nbsp;— статті, які стосуються України, «Теорія множин»&nbsp;— статті про цей розділ математики. При цьому в самій статті можна не перераховувати безліч посилань у розділі «Див. також», а ставити посилання тільки на найважливіші дотичні сторінки.

Теоретично, кожна сторінка, має належати до певної категорії. Питання тільки в тому, наскільки спеціалізованими ці категорії мають бути (див. [[Вікіпедія:Проєкти класифікації знань]]). Безперечно, існують статті, що їх можна віднести до кількох категорій, проте більшість статей легко обмежується однією-двома. Зокрема, стаття «Київ» може потрапити у три категорії&nbsp;— «Міста», «Україна», і, можливо, «Столиці», а при великій кількості статей, що стосуються Києва&nbsp;— у [[:Категорія:Київ]]. Але, щоб зменшити кількість категорій, можна спокійно об'єднати дві перші категорії в одну&nbsp;— «Міста України».

Небажано, щоб категорії належали до різних рівнів однієї ієрархії&nbsp;— наприклад, щоб стаття «Київ» одночасно була у категоріях «Міста» і «Міста України» (при тому, що «Міста України» є підкатегорією категорії «Міста»). За наявності такої неоднозначності бажано відносити статтю до найбільш спеціалізованої категорії, у даному випадку «Міста України». Аналогічно, не треба ставити для конкретної людини категорію «Персоналії»&nbsp;— краще використовувати спеціалізовані категорії типу «Письменники» або «Космонавти», при цьому дістатися до вашої статті можна буде як через категорію «Персоналії» і потім підкатегорію «Письменники», так і через категорію «Література» і потім підкатегорію «Письменники».

Для кращого розуміння, дописувачам варто ознайомитись з категоризацією німецької Вікіпедії&nbsp;— вона непогано продумана й наповнена.

Відносити статтю до категорії дуже просто&nbsp;— потрібно поставити наприкінці статті що-небудь типу <code><nowiki>[[Категорія:Міста]]</nowiki></code>, при цьому якщо такої категорії ще не існувало, вона створиться автоматично. Зрозуміло, якщо ви поставите для статті кілька категорій, то стаття потрапить до усіх вибраних категорій. На спеціальній сторінці [[Спеціальна:Categories|категорії статей]] перераховано вже існуючі категорії статей.

=== Категорія чи навігаційний шаблон? ===
{{Коротка назва|ВП:КАТ_НАВ}}
Немає сенсу дублювати навігаційні шаблони і категорії. Не повинно бути ситуації, що є і навігаційний шаблон «Країни Азії», і категорія «Країни Азії». Що робити в тій чи іншій ситуації?

* Якщо елементів відносно небагато, елементи однорідні і досить компактно розміщаються на сторінці (не більш 5 рядків) і список цих елементів не буде розширюватися з часом, і особливо якщо має сенс прямий перехід між елементами, то бажано використовувати '''навігаційний шаблон'''. Приклади: Тиждень, Країни Європи, Місяці.
* Якщо елементів досить багато, елементи неоднорідні і можливо утворять ієрархію, їхні назви досить довгі і погано розміщаються на сторінці, список цих елементів досить ймовірно буде розширюватися в майбутньому, а прямий перехід між елементами не занадто частий, то бажано використовувати '''категорію'''. Приклади: Фізика, Міста.

== Див. також ==
* [[Довідка:Ознайомлення з правилами й настановами]]
* [[Вікіпедія:Політики і настанови (процедура)]] — есе з порадами процедурного характеру
* [[Вікіпедія:Як написати вікінастанову]]

{{-}}{{Правила і настанови Вікіпедії}}

[[Категорія:Правила і настанови Вікіпедії| ]]
{{DEFAULTSORT:{{PAGENAME}}}}